■ ネットワーク

・LAN：「Local Area Network」の略、同じ建物の中などの限定された範囲で接続できるネットワークのこと
　　　有線LAN：モデムとパソコンをLANケーブルを使って接続する方法
　　　無線LAN：LANケーブルを使わず電波で無線接続する方法

・WAN：「Wide Area Network」の略で、遠く離れた場所とつながったネットワークのことで、だれもが自由に接続できるネットワーク
　　　インターネット：コンピュータをケーブルなどで繋ぎ、お互いに情報をやりとりできるようにした仕組み。WANの一つ。世界中のコンピュータ同士がくもの巣のようにつながっている。


■ ネットワーク構成

・ノード：点と線で構成図を書いたときの点の部分のこと、「パソコン」―「ルータ」―「サーバ」を点と線で簡略化した場合の点の部分（パソコン、ルータ、サーバ）

・リンク：点と点をつなぐ線の部分、もしくはつなぐこと、「ハイパーリンク（つなぐ対象がホームページなリンク）」の略
　　　　　※エッジと呼ばれることが多い

・トポロジ：「ネットワークトポロジー」の省略表現。ネットワークの接続形態を点と線でモデル化したもの
　　　バス型トポロジ：ケーブルを1本用意して、そのケーブルにそれぞれのコンピュータをつなぐ形態のネットワークのこと
　　　スター型トポロジ：元締めの機械（ハブ）を置いて、全ての通信をそれ経由でやる形態のネットワークのこと
　　　メッシュ型トポロジ：機器同士をつなぐ線が網の目のように張り巡らされている形態のネットワークのこと

・帯域：通信に使われる周波数の範囲、あるいは通信速度
　　　bps：「1秒間に何ビットの情報を処理できるか」を表す単位、「bits per second」の略

・輻輳：通信の世界における渋滞。アクセスが集中して、つながりづらくなったり、全くつながらない状態になること。

・コリジョン：別々のコンピュータから送られたデータ同士が衝突すること

・ドメイン：「ドメイン名」の省略表現。IPアドレスに付けた人間向けの名前

・ポート：ネットワークとコンピュータの間を行き来するデータが通るドア、機器との接続口


■ モデル

・プロトコル：「通信する上でのお約束事」を意味する「通信プロトコル」の省略表現

・OSI参照モデル：国際標準化機構（ISO）が作ったデータ通信機能におけるモデル（イメージ図）
　　　ヘッダ：そのデータに関する説明書きが書いてある部分
　　　カプセル化：新しいヘッダ部を付与して、元々のパケットをデータ部と見なしたパケットにすること
　　　　　　　　　※パケットは「通信用に細切れになったデータ」
　　　非カプセル化：各層がヘッダを取り外していくこと
　　　PDU：データ通信において、あるプロトコル（通信規約）が扱うひとまとまりのデータの送受信単位のこと。「パケット」「フレーム」など、具体的な呼び名はプロトコルによって異なる
　　　MTU：通信機器などが一度に送信できる最大のデータ量。また、その設定値。送りたいデータの量がMTUを超える場合はMTUごとに分割して複数回に分けて送信する。
　　　フレーム：トランスポート層の「ヘッダ＋パケット＋トレーラ」から構成されるPDU
　　　パケット：ネットワーク層の「ヘッダ＋セグメント」または「ヘッダ＋データグラム」から構成されるPDU
　　　セグメント：トランスポート層の「ヘッダ＋メッセージ」から構成されるPDUのTCPを使用している場合のこと

・TCP/IPモデル：米国国防高等研究計画局（DARPA）が作ったデータ通信機能におけるモデ
ル（イメージ図）のこと


■ 物理層

・ビット：中身が0か1の箱の数を表す単位

・ツイストペアケーブル：2本の銅線をよりあわせて1本の線にした線（より対線）
　　　UTP：銅線部分がアルミホイルとかでシールドされていない、より対線
　　　STP：銅線部分がアルミホイルとかでシールドされている、より対線
　　　カテゴリー：ケーブルの電気特性に応じて信号の周波数の上限を定めた規格
　　　コネクタ：電子部品やケーブルなどを他の部品に簡単に着脱できるように設けられた部品。形状などにより「アダプタ」「プラグ」「ソケット」などと呼ばれることもある。

・ストレートケーブル：普通にインターネットをするときに使うLANケーブル

・クロスケーブル：パソコン同士を接続するときに使う、細い線の並びが左端と右端で違う（一部交差されている）LANケーブル

・光ファイバケーブル：中を光信号が通る通信用の線

・ハブ：ネットワークの中継機器
　　　半二重通信：送っているときは送るだけ、受け取っているときは受け取るだけしかできない通信方式


■ データリンク層

・イーサネット
　　　イーサネット：LANに使われている主に物理的な部分に関する通信規格
　　　ファストイーサネット：100Mbps（メガビット毎秒）での通信に対応したイーサネットの規格群の総称
　　　ギガビットイーサネット：最大通信速度が1Gbpsのイーサネットの規格の総称

・イーサネットヘッダ：ネットワーク上を流れるデータの中身で、イーサネットで使う情報が書かれた部分

・トレーラ：データの末尾につける情報

・CSMA/CD：半二重通信におけるコリジョンに対応する仕組みのひとつ、コリジョンしたら適当に時間をおいてデータを送りなおすやり方

・MACアドレス：ネットワークで使う機器それぞれに割り当てられた住所

・スイッチ：ネットワーク中のデータを見て、行き先を振り分けてくれる機器
　　　MACアドレステーブル：ハブのポートとハブに接続されているパソコンやネットワーク機器のMACアドレスの対応表
　　　フラッディング：ネットワーク機器のデータ転送方式の一種や、システムに許容量を超えるデータや処理要求が届き麻痺状態に陥る現象
　　　全二重通信：送ると受け取るを同時にできる通信方式

・VLAN：元々のネットワークを論理的に区切ったりまとめたりしたネットワーク
　　　タグVLAN：VLANにおける接続方式のひとつで、データにそのデータが所属するネットワークの情報を付与し、制御する側はその情報を見て所属するネットワークを判断するやり方
　　　ポートベースVLAN：スイッチのどの穴に線を挿すかで、どのネットワークに所属するかが決まるVLANの方式
　　　アクセスポート：穴を通るデータの所属するネットワークが決まっている穴
　　　トランクポート：いろんなネットワークのデータが通る穴
　　　DTP：出版物や印刷物の原稿作成や編集、デザイン、レイアウト、組版などの作業をコンピュータで行い、最終的に印刷可能な原稿（版下）の作成まで行うこと。
　　　デフォルトVLAN：VLANを設定したネットワークスイッチで、VLANの指定が無いポートやフレームの通信に用いられるVLANのことネイティブVLAN：IEEE 802.1Q方式のVLANで、トランクリンク上で唯一タグを付けずに送受信されるVLANのこと

・ブロードキャストストーム：ネットワーク上で一斉配信（ブロードキャスト）用の特殊なデータや信号が際限なく転送され続ける現象。二台以上のネットワークスイッチなどに環状（ループ）の経路が形成されることによって生じ、最終的には帯域を使い尽くしてネットワーク全体が機能を停止する。

・スパニングツリープロトコル：物理的な配線にループ（円環）状の経路を含むネットワークで、データが無限に循環し続けることを避けるための制御方式を定めたプロトコル（通信規約）の一つ（STP）

・リンクアグリゲーション：複数の回線を束ねて一体的に運用し、仮想的に一本の回線と見なすことで通信速度および耐故障性を向上させる技術。また、そのような手法により一体化された回線やポートのグループのこと。

・EtherChannel：リンクアグリゲーションのこと
